# 3.1 사용자 식별

-   MySQL은 사용자 계정과 접속 위치로 계정을 식별한다.
    -   모든 외부 클라이언트에서 접속이 가능하다면 'user\_id'@'%' 처럼 호스트부분을 % 문자로 대체하면 된다.
    -   로그인 시 권한이나 계정 정보는 가장 작은 범위에 해당하는 정보에 매칭된다.
    -   관리 편의상 가급적 중복이 되지 않도록 하자.

# 3.2 사용자 계정 관리

-   8.0 부터 계정은 시스템 계정과 일반 계정으로 구분된다.
    -   시스템 계정 : SYSTEM\_USER 권한을 가지고 있다. 데이터베이스 관리를 위한 계정이다.
        -   계정관리, 타 세션 쿼리 강제 종료 등이 가능하다.
    -   일반 계정 : SYSTEM\_USER 권한을 가지고 있지 않다. 일반적인 데이터베이스 사용을 위한 계정이다.
-   내장된 계정
    -   'mysql.sys'@localhost : 내장 스키마 객체의 DEFINER로 사용되는 계정
    -   'mysql.session'@'localhost' : MySQL 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정
    -   'mysql.infoschema'@'localhost' : information\_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정
    -   삭제되지 않도록 주의하자. 위 계정은 account\_locked 되어 있다.
-   계정 생성은 CREATE USER 명령으로, 권한 부여는 GRANT 명령으로 수행 가능하다.
    -   CREATE USER 'user'@'%' : 계정명과 호스트 이름을 지정한다.
        -   IDENTIFIED WITH 'mysql\_native\_password' by 'password' : 인증 플러그인을 명시한다.
        -   REQUIRE NONE : 접속 시 SSL/TLS 채널을 사용할지 여부를 설정한다.
        -   PASSWORD EXPIRE NEVER : 비밀번호의 만료 기간을 지정한다.
        -   PASSWORD HISTORY DEFAULT : password history 값 만큼의 이력을 저장하고, 이력에 있는 비밀번호는 재사용할 수 없다.
        -   PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT : 재사용 금지 기간을 명시한다.
        -   PASSWORD REQUIRE CURRENT DEFAULT : 비밀번호 변경 시 현재 비밀번호를 요구할지를 의미한다.
        -   ACCOUNT UNLOCK : 계정 사용 여부를 지정한다.

# 3.3 비밀번호 관리

-   이중 비밀번호
    -   비밀번호를 크기가 2인 SLIDING WINDOW 방식으로 관리한다.
    -   이중 비밀번호를 사용하지 않는다면 데이터베이스 비밀번호 변경이 어렵다.
    -   ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFED BY 'new\_password' RETAIN CURRENT PASSWORD;
        -   RETAIN CURRENT PASSWORD 로 기존 비밀번호를 세컨더리 비밀번호로 설정할 수 있다.
        -   ALTER USER 'root'@'localhost' DISCARD OLD PASSWORD로 비밀번호 변경 작업이 끝나면 세컨더리 비밀번호를 폐기하자.

# 3.4 권한

-   글로벌 권한과 객체 권한
    -   글로벌 권한 : 데이터베이스나 테이블 이외의 객체에 적용되는 권한.
        -   CREATE ROLE, CRATE USER, SHUTDOWN 등
    -   객체 권한: 데이터베이스 객체에 적용되는 권한.
        -   CREATE, GRANT OPTION, DROP, ALTER, DELETE, INSERT, SELECT, UPDATE, CREATE VIEW 등
-   동적 권한과 정적 권한
    -   동적 권한은 서버의 컴포넌트나 플러그인이 설치되면 등록되는 권한이다.
        -   SYSTEM\_USER, SET\_USER\_ID, BACKUP\_ADMIN 등
        -   SUPER 라는 권한이 8.0 부터 동적 권한으로 잘게 쪼개졌다.
-   권한의 부여
    -   GRANT 명령어를 사용한다.
        -   GRANT SUPER ON _._ TO 'user'@'localhost';
            -   글로벌 권한은 특정 객체에 부여될 수 없으므로 ON _._ 를 사용한다.
        -   GRANT EVENT ON employees.\* TO 'user'@'localhost;
        -   GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON employees.department TO 'user'@'localhost';
            -   모든 객체를 의미하는 _._ 이나 특정 객체를 지정하는 표현식을 사용 할 수 있다.
        -   테이블이나 칼럼 단위의 권한은 성능 상 이슈로 잘 사용하지 않는다. 별도의 VIEW를 만들어 권한을 부여하는 것을 권장한다.
            -   부여된 권한의 확인은 SHOW GRANTS; 명령을 사용하면 된다.

# 3.5 역할 (ROLE)

-   역할은 권한을 묶은 것이다.
-   CREATE ROLE 명령어로 역할을 만들고, GRANT 명령어로 권한을 부여한다.
    -   CRATE ROLE role\_emp\_read; : 역할을 생성
    -   GRANT SELECT ON employees.\* TO role\_emp\_read; : 역할에 권한 부여
    -   GRANT role\_emp\_read TO 'reader'@'%' : 계정에 역할을 바인딩
    -   (reader 계정으로 로그인 후) SET ROLE 'role\_emp\_read';
    -   SELECT current\_role();
-   activate\_all\_roles\_on\_login 시스템 변수로 로그인 시 역할을 자동으로 활성화 할 수 있다.
-   역할과 계정은 내부적으로 동일하다.