-   8.0 부터 데이터 파일뿐만 아니라 리두 로그나 언두 로그, 복제를 위한 바이너리 로그도 암호화 기능을 지원한다.

# 7.1 MySQL 서버의 데이터 암호화

-   암호화 기능은 디스크 <-> InnoDB 사이에서 암복화 과정이 수행된다.
    -   TDE, Transparent Data Encryption 이라고 한다.
-   TDE 에서 암호화 키는 키링 플러그인에 의해 관리된다.
    -   keyring\_file: 암호화 키를 파일로 저장한다.
        -   커뮤니티 에디션에서는 keyring\_file 플러그인만 지원한다.
    -   keyring\_encrypted\_file
    -   keyring\_okv
    -   keyring\_aws
-   다양한 플러그인은 마스터키를 관리하는 방법만 다르다.
-   MySQL 암호화는 2단계 암호화를 사용한다.
    -   데이터는 테이블스페이스키로 암호화된다.
    -   테이블스페이스키는 변하지 않는 키이다.
        -   테이블스페이스키가 변한다면, 데이터 전체를 암복화해야하므로 까다롭다.
        -   테이블스페이스키는 MySQL 외부로 노출되지 않는다.
        -   프라이빗키라고도 한다.
    -   마스터키로 모든 테이블스페이스키를 암호화한다.
    -   마스터키는 외부로 노출되기 때문에 주기적으로 변경해줘야 한다.
    -   ALTER INSTANCE ROTATE INNODB MASTER KEY
    -   TDE 는 AES 256 비트 알고리즘을 사용한다.
-   TDE 이므로, 버퍼풀에는 복호화된 데이터가 들어있다.
-   TDE를 적용한다고 해도 데이터 파일의 크기는 테이블과 거의 동일한 크기를 가진다.
-   압축 적용시 압축 효율을 위해 압축을 하고 암호화를한다. 압축된 버전과 압축이 안된 버전을 버퍼풀에 관리해야 하므로 암호화는 압축보다 나중에 한다.
-   복제 시에 모든 노드는 각자의 Master 키를 가지고 있어야 한다. 소스 서버와 레플리카 서버도 마찬가지이다.
-   마스터키도 계속 변경될 수 있기 때문에 백업마다 키링 파일도 백업해야한다.

# 7.2 keyring\_file 플러그인 설치

-   마스터키는 평문으로 파일로 저장되기 때문에 키링을 다운로드해서 MySQL 서버를 시작하고 지워주자.
    -   MySQL 서버 시작 후 마스터키는 메모리에 존재한다.
    -   Percona Server 의 keyring\_vault 플러그인 사용도 고려할 수 있다.
-   암호화 플러그인은 가장 먼저 초기화되어야 하므로, 설정 파일에 early-plugin-load = keyring\_file.so, keyring\_file\_data = .../tde\_master.key 처럼 설정을 해주자.
-   마스터키 로테이션을 실행하면 키링 파일의 마스터키가 초기화된다.

# 7.3 테이블 암호화

-   테이블 생성 시 ENCRYPTION='Y' 를 추가하여 테이블을 암호화할 수 있다.
-   TDE는 디스크 IO 시에 암호화를 하므로 애플리케이션 레벨의 암호화와 달리 인덱스를 사용할 수 있다.
-   그러나 테이블 암호화는 데이터베이스에 로그인한다면 평문을 볼 수 있다는 단점이 있다.
-   테이블 스페이스 이동 시 FLUSH TABLES source\_table FOR EXPORT로 테이블스페이스를 익스포트할 수 있다.
-   암호화된 테이블일 경우 source\_table.cfp라는 파일에 임시 마스터키를 발급한다.
    -   임시로 발급한 마스터키로 테이블스페이스키를 암호화한 후 데이터 파일의 헤더 부분에 저장한다.
    -   따라서 구조를 가지고 있는 cfg 파일과 데이터파일인 ibd 파일, 임시 마스터키가 저장된 cfp 파일을 같이 복사해야 한다.

# 7.4 언두 로그 및 리두 로그 암호화

-   8.0.16 버전부터 innodb\_undo\_log\_encrypt 시스템 변수와 innodb\_redo\_log\_encrypt 시스템 변수로 리두 로그와 언두 로그를 암호화할 수 있다.
-   암호화가 활성되거나 비활성되는 시점 이후 부터 로그아 암호화되어 저장되거나 평문으로 저장된다.
-   따라서 며칠또는 몇달동안은 암호화키가 필요할 수 있다.
-   로그 암호화를 위한 테이블스페이스키는 실제 테이블의 키가 아니라 언두 or 리두 로그 파일의 프라이빗키이다.

# 7.5 바이너리 로그 암호화

-   마찬가지로 2단계 암호화 방식이 적용된다.
    -   파일 키 : 로그 파일 단위의 프라이빗 키이다.
    -   바이너리 로그 암호화 키: 마스터키와 동일한 역할을 한다.
-   mysqlbinlog 툴을 이용해 로그 파일의 내용을 볼 수 있다.
    -   해당 툴이 직접 보는게 아니라 Mysql 서버에 요청해서 가져온다.